참고(https://jie0025.tistory.com/112)

데이터 모델링

1. 정보 모델링
2. 데이터 모델링
3. db로 구현

데이터 모델링 과정
1. 요구사항 수집 및 분석
 1.1 개념적 모델링 
개체 추출-> 각 관계들 간의 관계를 정의 하여 er다이어그램을 만드는 과정까지를 말함
1.2 논리적 모델링
개념적 모델링에서 만든 er 다이어그램을 사용하려는 dbms에 맞게 

1.3 물리적 모델링

2. 설계
3. 데이터베이스 구현

ER모델?entity relationship
세상의 사물을 개체 간의 관계로 표현함 
독립적인 의미를 지니고 있는 유무형의 사람 또는 사물(명사로 끝남)
개체의 특성을 나타내는 속성에 의해 식별됨
(남자-> 남편 , 여자->부인 이라는 역할이 주어질 수 있음)

ER다이어 그램?
er 모델은 개체와 개체 간의 관계를 표준화된 그림으로 나타냄
(모델의 속성을 몇가지 뽑아 그림)

entity?
사람, 사물, 장소, 개념, 사건같은 유무형의 정보를 가지고 있는 독립적인 실체
 (예시)
도서 - 축구아는 여자 축구의 이해, 축구의 역사 라는 책이 있다면
각각의 책들은 개체라 부르고 도서라고 정의한것은 개체 타입이 된다. 개체를 모은것은 개체 집합이 된다. 

개체 타입의 er다이어 그램 표현
개체 타입은 직사각형으로 나타냄

개체 타입의 유형
강한 개체 타입 : 일반적인 개체 타입으로 독자적으로 존재 가능
약한 개체 타입 : 강한 개체 타입의 하위 개체 타입으로 독자적으로 존재 불가 

속성 : 개체가 가진 성질
예시) 
도서라는 개체타입은 
도서이름, 출판사, 도서단가라는 속성을 가짐

속성의 er 다이어그램 표현
기본적으로 타원형으로 표현

속성이 프라이머리키 일경우 글자에 밑줄을 긋는다.

글자에 점으로 밑줄이 그어져 있으면 약한 개체의 식별자
동그라미를 이중으로 그리면 취미(수영,자전거) 같이 여러개의 값을 가지는 속성을 표현

점으로 원을 그리면 나이와 같이 출생년도로 유도가 가능한 속성

복합 속성
주소(시,동,번지)와 같이 여러 속성으로 구성됨

관계: 개체 사이의 연관성
관계 타입: 개체 타입과 개체 타입간의 연결 가능한 관계를 정의 

관계 타입의 er 다이어그램 표현
기호 : 마름모로 표현 
의미 : 관계타입

도서와 고객이 있다면 구매라는 관계타입을 뽑을 수 있다.

학생, 학과 => 소속
학생, 강좌 => 수강

차수에 따른 유형
관계 집합에 참가하는 개체 타입의 수를 관계 타입의 차수(degree) 라고 함

1진 관계 : 한 개의 개체가 자기 자신과 관계를 맺음
학생 => 멘토링 
(학생이 가르칠 때)

그 외에 2진 관계, 3진 관계가 있다.

관계 대응수 :두 개체 타입의 관계에 실데로 참여하는 개별 개체 수

일대일 관계: 사원, 컴퓨터 => 사용
일대다(1:N), 다대일 : 학과,학생 =>소속
다대다 (N:M): 학생, 강좌 : => 수강

관계 대응수의 최댓값과 최솟값
학생(min1,max1) 수강 강좌(min2,max2)

1:1 관계 (0, 1) (0,1)
1:n 관계 (0,*) (0,1)
m:n 관계 (0,*) (0,*)

isa관계
상위 개체 타입의 특성에 따라 하위 개체 타입이 결정되는 형태 개체간의 상하 관계 표시
isa 관계 (is - a)
학생 - 휴학생(휴학일자,사유), 재학생(등록학기, 지도교수) , 졸업생

참여 제약 조건
개체 집합 내 모든 개체가 관계에 참아하는지 유무에 따라 전체 참여와 부분참여로 구분 가능
전체 참여를 (최솟값, 최댓값) 으로 표현 할 경우 최솟값이 1이상으로 모두 참여한다는 뜻이고, 부분 참여는 최솟값이 0 이상임


순환적 관계

학생 - 멘토- 멘토링
      - 멘티- 


IE 표기법
ER 다이어그램을 더 축약하여 쉽게 표현
개체 타입과 속성은 직사각형으로 표현함

엔티티 이름
--------
|식별자|
--------
| 속성1|
| 속성2|
--------

식별자  : 데이터 구분을 위해 써줌

IE 표기법에서 관계는 실선 혹은 점선으로 표기함
1. 강한 관계, 비식별자 관계는 점선으로 표기


ER 모델 , 관계 데이터 모델로 사상(mapping)

도서 목록에는 도서번호, 도서이름, 출판사이름, 도서단가를 기록한다.
1. 명사를 찾자 : 도서
2. 속성을 찾자 : 도서번호, 도서이름, 출판사이름, 도서단가


한국서점은 출판사에서 공급한 도서만 등록하여 관리한다.
1. 명사 : 한국서점
2. 동사 : 공급한다
2-1 : 관리한다(필요없음)

고객 목록에는 고객번호, 고객이름,주소,전화번호를 기록한다.
1.명사 :고객, 고객번호, 고객이름, 주소, 전화번호


고객은 여러 번에 걸쳐 여러권의 도서를 구입할 수 있다. 
1. 명사: 고객
2. 동사: 구입한다 (위의 도서와 고객의 관계의 속성이 됨)

한국서점은 고객이 도서를 구입한 날(주문일자)과 구매한 가격(주문금액)을 따로 저장한다.

1. 명사: 한국서점 , 주문일자, 주문금액
2. 동사: 저장한다. -> (필요 없음)


사상 도서(도서번호,도서이름,출판사이름,도서단가)
개체 타입 : 도서
관계 타입 : 위 예시에서는 없지만 <>모양으로 표현




도서(도서번호,도서이름,출판사 이름, 도서단가)
출판사(출판사이름,담당자이름,전화번호)
고객(고객번호,주소,전화번호,고객이름)
주문(주문번호,고객번호(FK),도서번호(FK),주문일자,주문금액)









